Nós falamos sobre como podemos descrever
posição e orientação, o posicionamento de um
sistema de coordenadas em relação a outro.
Aqui, temos dois sistemas de coordenadas nomeados
A e B, e nós usamos este símbolo aqui para denotar
o posicionamento de B em relação a A. Eu introduzi
um ponto P e posso descrevê-lo em dois vetores.
Eu posso descrevê-lo em relação ao sistema
de coordenadas A; esse é o eixo azul, ou em relação
ao sistema de coordenadas B; esse é o eixo vermelho.
Eu posso relacionar o vetor relativo ao sistema
A ao vetor relativo ao sistema B usando
o posicionamento e este operador, o "ponto".
Agora, vamos considerar que eu introduza outro
sistema de coordenadas, os sistemas de coordenadas C e I
têm um posicionamento relativo que descreve C em
relação a B. E eu posso descrever o ponto
P em termos de um vetor relativo ao sistema C. Então,
esses posicionamentos relativos pode ser combinados
ou compostos, então posso chegar ao posicionamento de C
chegando antes disso ao posicionamento de B e daí
chegando até C. Então, existe um jeito
em que eu posso juntar esses dois posicionamentos, mas
nós ainda não descrevemos exatamente o que é um
posicionamento. Vou introduzir outro operador
abstrato. Ele é um "mais" dentro de um círculo,
E vou chamá-lo de O+. Então, o operador O+
nos permite juntar ou unir esses dois posicionamentos.
Daí, o posicionamento relativo do sistema A ao sistema
B, O+ o posicionamento relativo do sistema B ao sistema
C nos dá o posicionamento relativo de C em relação
a A. Esse operador O+ realiza o que é chamado de
composição. Ele nos permite compôr, combinar,
adicionar, entre aspas, dois posicionamentos unidos.
Depois, posso usar meu operador "ponto" para transformar
o vetor do sistema C para o sistema A, e podemos
repetir esse processo indefinidamente. Eu posso
combinar quantos posicionamentos relativos eu quiser.
Quando falamos sobre coisas como movimentos
relativos, é muito importante lembrar que
a ordem que você aciona eles é extremamente
importante. Agora, considere o exemplo em que
Eu movo do sistema-referência e eu movo
um sistema de coordenadas 30 centímetros na
direção x e que depois eu rotaciono ele em 45 graus,
e que nós definimos uma convenção para "rotação";
essa é uma rotação positiva de 45 graus.
Agora, imagine que eu faço essas operações
na ordem inversa. Então, eu pego meu sistema de
coordenadas referência e rotaciono ele em 45 graus
e depois eu translaciono ele por 30 centímetros
na direção x. Então, agora eu tenho
um sistema de coordenadas aqui. Então, veja
que ao mudar a ordem em que eu aciono
esses movimentos elementares, a translação
e a rotação, eu obtenho sistemas de coordenadas
bem diferentes. Ordenamento é muito importante.
Vejamos um exemplo mais complexo, e
introduzi aqui um sistema de coordenadas universal.
Agora, introduzi um sistema de coordenadas que
representa o posicionamento de meu robô na mesa.
E aqui está um sistema de coordenadas que representa
o posicionamento do pequeno robô. E aqui está
outro sistema de coordenadas que representa
a mão do grande robô. E eu posso descrever
o posicionamento da mão do robô em relação
ao próprio robô. Eu posso introduzir outro
sistema de coordenadas que descreve o posicionamento
de uma câmera que está apontada para esses dois
robôs. E, eu talvez possa descrever o posicionamento
da camera em relação ao meu sistema de coordenadas
universal. E a camera talvez possa até dizer
onde o robô está, em relação ao sistema de coordenadas
dela. E, a camera talvez possa me dizer
também o posicionamento do pequeno robô
em relação ao sistema de coordenadas da camera.
E agora, eu poderia me interessar em descobrir,
qual o posicionamento do pequeno robô em relação
ao grande robô? Ou o que eu poderia querer saber
seria, qual o posicionamento relativo da mão
do grande robô até ao pequeno robô, caso
o grande robô quisesse tocar o pequeno robô?
Ou, talvez eu queria saber, qual o
posicionamento da mão do grande robô em relação
ao sistema de coordenadas universal? Eu introduzi
uma boa quantidade de sistemas de coordenadas e
de posicionamentos relativos. Podemos simplificar isso
ao introduzirmos o que eu chamo de grafo de posicionamento.
Bom, eu mantive o mesmo código de cores e mantive a mesma
marcação.
Dessa vez, em vez de representar o posicionamento através de um
sistema de coordenadas bidimensional, eu simplesmente represento ele por
a disc. The lines that join the discs represent
the relative poses and notice that they are
lines with an arrow so this thing is a directed
graph. The solid lines represent relative
poses that we know and the dashed lines represent
poses that we don't know, but perhaps we can
compute them.
So, let's highlight this particular relative
pose here and say I want to determine the
value of this particular relative pose. How
do I do that? Well, what we’re going to
do is to follow a path through the graph that's
got the same starting point and the same ending
point. The first leg of the journey is this
arrow here, and then I go from pose C to pose
R and then go to pose H. We can say then that
this relative pose is equal to the composition
of these other 3 relative poses. If I join
this, this, and this together it gets me to
the same place in the pose graph as this.
So, this is a way I can compute an unknown
relative pose in terms of relative poses that
I know.
Let's have a look at a more complex example.
Now, I want to know this relative pose: where
is the little robot with respect to the hand
of the big robot. Same rule again. I want
to find another path through this graph that
takes me from H to L. The first leg of the
journey is going to be this one. But in this
case we need to go backwards along this arrow,
so I've coloured it in red to indicate that
I'm going backwards along this particular
part of the graph. Then I'm going to go backwards
along this part of the graph and then I'm
going to go in the forward direction along
this part of the graph. And now, when I write
the pose expression, I've introduced two new
symbols. It's a minus sign inside a circle
and I'm going to refer to this operator as
O-. So, for the case of the relative poses
that are coded in red, where we went backwards
along the arrow, I've prefixed that pose by
a minus sign because I've gone in the reverse
direction. Whereas this one here, I've used
the O+ operator because I'm going in the forward
direction along the arrow. So, here is a way
that I can define an unknown pose in terms
of previously known poses.
What we’ve got now is some kind of pose
algebra and there are just a few simple rules
with a pose algebra. The first rule is concerned
with the O+ operator. I can combine two relative
poses to get another relative pose but there
are some really important rules associated
with all the subscripts here. The first rule
is that these two subscripts, the one on the
either side of the O+ operator, must be the
same. And you can think of them as cancelling
out. Then, this leading subscript is the same
on both sides of the expression and this subscript
is the same on both sides of the expression.
The O+ operator is not commutative and that
means that if I have a relative pose 1, and
an O+ with relative pose 2, that is, in general,
different to relative pose 2 O+ relative pose
1. You have to be really careful about the
order and you can’t arbitrarily switch them
around. Another rule is that O- operator applied
to the relative pose is the same as swapping
the leading and trailing labels. Another rule
is that I have pose O- the same pose, the
result is zero. It corresponds to no motion,
no pose change and we use symbol zero to represent
that. And, another way I can express that
is to negate the pose and then add it to the
pose, the result is zero. These two expressions
are equivalent. Finally, if I add the zero
relative pose to a pose, it makes no change.
And, if I subtract the zero relative pose
from a pose, it makes no change.
These are just a few simple algebraic rules
that we can apply to these complex pose expressions
which allows us to rearrange them to determine
the things that we want in terms of the things
that we know. There are a few rules also that
apply to this dot operator where we combine
a pose with a vector. And again, we have some
rules that apply to the labels here. And once
again, the innermost labels must be the same.
And then, we can think of them as cancelling
out and the leading labels are the same.